:
ARTICLE i	Prélimtnaires	-
II faut entendre:
- par parents, les parents de Iélève mineur ou la personne investie de l'autorité parentale ou la personne qui assure la garde en droit et en falt du mineur;
- par pouvoir organisateur, le collège communal ou le conseil communal;
- par décret, le décret du 24 juillet 1997 définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire et organisant les structures propres à les atteindre.

ARTICLE 2.- Déclaration de Drincipe
Quiconque fréquente l'école doit pouvoir s'épanouir et se construire sans craindre pour sa santé et son intégrité physique, psychologique et morale.
La vie citoyenne active en démocratie implique une participation de tous les instants et lobservation de règles. Le règlement affirme les limites dont lobservance assure la qualité des apprentissages, le respect et la sécurité de tous. Il permet à la communauté éducative et aux élèves de recevoir une formation et une éducation de qualité. Le règlement favorise la construction de relations sereines et protège chacun de l'arbitraire et de linjustice. Elèves, parents et enseignants en sont les garants et les bénéficiaires.
Ce règlement dordre intérieur concerne les élèves, les parents, les enseignants et toute autre personne se trouvant dans l'enceinte de l'établissement scolaire. L'inscription dans lécole implique racceptation de ce règlement.
Le règlement est dapplication pour toute activité organisée dans le cadre scolaire, que ce soit à lécole, aux abords de l'école ou lors dactivités organisées à l'extérieur de l'école, y compris en dehors des jours de cours.
Les élèves et les parents prendront toutes les mesures pourassurer une qualité et une sécurité satisfaisantes de lenvironnement scolaire. L'école communiquera aux élèves et aux parents les projets éducatif, pédagogique et d'établissement. Elle s'engage à mettre tout en æuvre pour répondre aux besoins de chacun, dans la mesure de ses possibilités, à proposer une guidance efficace, à soutenir celui qui conna?trait des difficultés momentanées dans un climat de transparence et de dialogue.

ARTICLE 3.-	lnscriptions
Toute demande dinscription dun élève émane des parents ou de la personne légalement responsable. Elle peut également émaner dune personne qui assure la garde de falt du mineur, pour autant que celui-ci puisse se prévaloir dun mandat exprès dune des personnes susmentionnées ou dun document administratif officiel établissant à suffisance son droit de garde.
Par linscription dans un établissement communal, lélève et ses parents acceptent le projet éducatif, le projet pédagogique, le projet d'établissement, le règlement des études et le règlement dordre intérieur.
L'inscription dans lenseignement primaire se prend au plus tard le premier jour ouvrable du mois de septembre.
Pour des raisons exceptionnelles et motivées, appréciées par le directeur, l'inscription peut être prise jusqu'au 30 septembre. Au-delà de cette date, les parents peuvent introduire une demande de dérogation auprès de la direction de lécole qui appliquera le prescrit léga$.
L'inscription est reçue toute l'année dans lenseignement maternel.
Lors de rinscription dun élève, le directeur ou son délégué réclamera un document officiel établissant clairement lidentité, le domicile et la nationalité tant de lenfant que des parents ou de la personne légalement responsable.
Pour des raisons de sécurité, toute modification des données renseignées à l'inscription fera l'objet d'un signalement sans délai de la part des parents auprès du directeur d'école.
Le choix dun cours philosophique se falt au moment de l'inscription. Il ne peut être modifié qu'entre le l et le 15 septembre.
2.-

ARTICLE 4.- Chançiements décole
Pour quelque- motif que ce soit, tout changement décole au-delà du 15 septembre doit faire l'objet dune demande krite des parents adressée à la direction qui tjent à leur disposition les formulaires obligatoires dans le cadre de la réglementation en vigueur.
En outre, elle n'acceptera plus linscription dun élève qui était régulièrement inscrit, au niveau primaire, dans le même cycle dans une autre kole ou implantation à comptage séparé. Une telle inscription peut toutefois être acceptée dans les cas suivants:
1. le changement de domicile;
2. la séparation des parents entraTnant un changement de lieu d'hébergement de lélève;
3. le changement répondant à une mesure de placement prise par un magistrat ou par un organisme agréé en exécution de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse ou répondant à une mesure daide prise dans le cadre du décret du 4 mars 1991 relatif à l'aide à la jeunesse;
4. le passage de lélève dune école à régime d'externat vers un internat et vice versa;
5. Faccueil de rélève, sur rinitiative des parents, dans une autre familie ou dans un centre, pour une raison de maladie, de voyage ou de séparation des parents;
6. rimpossibilité pour la personne assurant effectivement et seule lhébergement de rélève de le maintenir dans l'établissement choisi au départ, en raison de lacceptation ou de la perte d'un emploi;
7. la suppression du service du restaurant ou de la cantine scolaire ou dun service de transport gratuit ou non, ou la suppression ou la modification des garderies du matin et/ou du soir, pour autant que l'élève bénéficiait de l'un de ces services et que le nouvel établissement lui offre ledit service;
8. lexclusion définitive de lélève dun autre établissement;
9. en ce qui concerne l'enseignement primaire, la non organisation au sein de l'école ou de l'implantation dorigine de lannée d'études que doit fréquenter lélève.
Lorsqu'une de ces circonstances autorise le changement détablissement pour un élève, lautorisation peut aussi valoir pour ses frères et sæurs ou pour tout autre mineur vivant sous le même toit.
En cas de force majeure ou de nécessité absolue et dans lintérét de rélève, un changement d'établissement peut être autorisé pour des motifs autres que les cas énumérés ci-dessus.
On entend notamment par nécessité absolue, les cas où lélève se trouve dans une situation de difficultés psychologique ou pédagogique telle quun changement détablissement simpose.
La demande est introduite par les parents ou la personne investie de l'autorité parentale auprès du directeur de lécole fréquentée par lélève.

ARTICLE 5.- Horaire des cours
La présence des élèves est obligatoire du début à la fin des cours, durant toute lannée scolaire.
Les cours se donnent de 8 h 30 à 12 h 10 et de 13 h 40 à 15 h 20 ; le mercredi, les cours se terminent à 12 h 10. Les élèves seront présents cinq minutes avant le début des cours. Il est hautement souhaitable que ces horaires soient respectés.
Le calendrier des congés scolaires sera remis aux parents en début d'année dans le document « Circulaire de rentrée
Pour un bon démarrage de la journée, l'horaire des cours doit être scrupuleusement respecté. Les enfants seront présents dans la cour cinq minutes avant le début des cours.

ARTICLE 6.- Entrée et sortie
Les heures douverture de lécole varient selon les heures de demandes des garderies.
Sans autorisation du directeur ou de son délégué, aucun élève ne peut quitter son lieu dactivités pendant les heures de cours. Les changements de locaux et les sorties seffectuent en ordre et sans perte de temps selon lorganisation interne de l'école. Pendant les récréations et la pause de midi, l'élève doit rester dans les limites de Iendroit prévu à cet effet et ne peut s'adonner à des jeux dangereux. En aucun cas, lélève ne peut entrer ni rester dans un local sans surveillance d'un membre du personnel de léquipe éducative.
Les membres du personnel, les élèves ainsi que les membres des centres psychomédico-sociaux oeuvrant dans l'établissement ont accès aux infrastructures pendant et hors des heures de ciasse, en fonction des nécessités du service et des activités pédagogiques.
Sauf autorisation expresse du pouvoir organisateur ou de son délégué, les parents n'ont pas accès aux infrastructures pendant la durée des cours et des différentes activités pédagogiques.
En aucun cas les enfants ne seront confiés à des tiers sans autorisation des parents.

ARTICLE 7.- Fréguentation scolaire et absences
L'élève soumis à l'obligation scolaire est tenu d'être présent du début à la fin des cours, durant toute l'année scolaire. L'élève doit suivre assidûment et effectivement tous les cours et activités organisés dans l'établissement. Tout éléve en retard devra présenter un motif écrit valable. Toute demande de sortie avant la fin des cours doit être justifiée par une note krite des parents ou de la personne responsable de l'enfant ; ce motif devra être présenté à la direction ou à son délégué qui en évaluera le bien-fondé.
Les présences et absences des élèves primaires sont relevées dans la premiére demi-heure de cours du titulaire de chaque demi-journée scolaire.
Aucune absence n'est admise sauf cas de force majeure (maladie de l'élève, décès d'un parent jusqu'au quatrième degré ou autres circonstances exceptionnelles laissées à l'appréciation du directeur).
Pour les absences d'un à trois jours au plus, les parents doivent remettre une justification krite au plus tard dès le retour de l'élève à l'école.
Pour les absences de plus de trois jours , la rentrée d'un certificat médical est obligatoire, et ce, au plus tard le quatrième jour d'absence.
Les motifs d'absence reconnus comme valables sant:
1. l'indisposition ou la maladie de l'élève couverte par certificat médical ou par un motif des parents en cas d'absence d'un à trois jours;
2. le décès d'un parent ou allié de l'élève jusqu'au quatrième degré;
3. les cas de force majeure ou de circonstances exceptionnelles appréciés par le directeur ou son délégué formellement noté avec document joint au registre;
4. ceux justitiés par tous les moyens légaux (convocations auprès d'une autorité publique, etc.).
Les absences doivent être communiquées par la voie la plus rapide à l'école surtout si l'enfant souff re d'une maladie contagieuse.

ARTICLE 8.-. Activités scolaires
Les classes de dépaysement et de découverte en BELGJQUE ou à létranger et les activités extérieures à l'école organisées dans le cadre des programmes détudes peuvent être planifiées tout au lang de l'année. Ces activités visant à la formation sont obligatoires au même titre que les cours (sauf dispense pour raison médicale).

ARTICLE 9.- Comportement
Les élèves sont soumis à l'autorité du directeur et des membres du personnel, dans l'enceinte de l'établissement scolaire, aux abords immédiats de celui-ci et en dehors de l'établissement lars des activités extérieures organisées par l'établissement.
La discipline vise à organiser de manière harmonieuse la vie dans la classe et dans l'école. L'éducateur fonde son autorité sur la confiance ; en aucun cas sur l'humiliation, l'ironie, la moquerie ou l'abus de pouvoir. En cas de comportement inadéquat ou de violence commise par l'enfant, une sanction sera appliquée (voir chapitre suivant), elle le sera en rapport direct avec la faute commise. Le but n'est pas de punir mais d'aider l'enfant dans son apprentissage de la vie en société en lui apportant une piste pour un changement. Par ailleurs, une coordination entre les différents acteurs des équipes éducatives est organisée pour garantir une application cohérente des règles de vie à l'école.
En toutes circonstances, chacun aura une tenue, une attitude et un langage respectueux et sera ponctuel. Chacun veillera à respecter le matériel, les locaux et les abords de l'établissement scolaire et à se conformer aux règlements spécifiques de tous les endroits fréquentés dans le cadre scolaire ou parascolaire élaborés par l'école (ex. : piscine, bibliothèque, etc.). Tout dommage causé sciemment sera réparé aux frais de lauteur ou de la personne responsable.
Particulièrement, chaque élève aura à cæur de:
- respecter les règles reconnue de bonne conduite et de savoir-vivre tant dans les cours de récréation qu'en classe ou au réfectoire;
- se montrer respectueux envers toute personne adulte (direction, enseignants, éducateurs, survelllants, parents, etc.) et les autres élèves;
- respecter Fordre et la propreté;
- respecter l'exactitude et la ponctualité, notamment:
- en étant présent à l'école;
- en étudiant ses leçons;
- en rendant les documents signés par les parents dans les délais impartis;
- en respectant les décisions prises démocratiquement par les conseils de classes ou de l'école.
La détention du téléphone portable (G.S.M.) est interdite pendant les périodes de cours et d'activités scolaires sauf dérogation accordée par la direction.
Une tenue spécifique est exigée pour participer au cours d'éducation physique.
Toute forme de violence ou d'incitation à la violence sera sanctionnée. Chacun sinterdira d'avoir recours à la violence, tant celle des coups, que celle des mots Ueux, gestes déplacés, moqueries, insultes, attitude raciste, etc.).
Il est interdit de fumer dans lenceinte scolaire. L'usage d'alcool et de substances illicites y est également interdit.
Seuls les objets à caractère scolaire sont autorisés au sein de lécole (sauf dérogation accordée pour un exposé, une élocution, une activité, etc.). Exemples dobjets non autorisés: canifs, briquets, allumettes, « Game Boy » ou autres jeux électroniques, walkman et MP3.
Tout objet confisqué sera remis sans délai aux parents ou personnes responsables de
l'élève.
La direction décline toute responsabilité en cas de vol, perte, dégradation dobjet personnel.
Par mesure de sécurité et d'hygiène, il est interdit d'introduire des animaux dans l'enceinte de l'école (sauf dérogation de la direction ou du pouvoir organisateur).
Les locaux seront remis en ordre en fin de journée.
La neutralité de lenseignement public en Communauté française demeure la meilleure garantie pour tous ceux qui le fréquentent (qu'ils soient élèves, parents ou enseignants) du respect de leurs opinions politiques, idéologiques, religieuses ou philosophiques. Chacun y trouvera, davantage encore dans sa multiculturalité, lexpression de louverture, de la tolérance et du respect mutuel entre générations. Atin de préserver ce climat démocratique dans le cadre spécifique de lenseignement, tout signe dappartenance politique, idéologique ou religieuse, y compris vestimentaire, est interdit dans létablissement, mesure applicable en tout temps, quelle que solt la personne.

ARTICLE 10.- Sanctions aprlicables aux élèves
Dans le respect des dispositions du présent règlement, les élèves sont susceptibles de se voir appliquer une sanction disciplinaire pour tout acte, comportement ou abstention répréhensibles.
Toute sanction disciplinaire est proportionnée à la gravité des faits.
Les sanctions pourront être:
1. l'avertissement verbal;
2. le rappel à lordre écrit à faire signer pour le lendemain par les parents;
3. le travail d'intérêt général ou à caractère pédagogique;
4. la retenue à létablissement, en dehors du temps scolaire et du cadre extrascolaire, sous la surveillance dun membre du personnel enseignant;
5. lexclusion provisoire de l'établissement ou dun cours (après notification aux parents). Une telle exclusion ne peut, sauf dérogation, excéder douze demi-journées dans le courant dune même année scolaire;
6. lécartement provisoire de l'établissement : si la gravité des faits le justifie, le pouvoir organisateur ou son délégué peut karter provisoirement l'élève de létablissement pendant la durée de la procédure dexclusion définitive. L'écartement provisoire ne peut dépasser dix jours douverture décole;
7. l'exclusion définitive.

Modalités
La sanction 1. peut être prise par tout membre du personnel attaché à l'école.
Les sanctions 2 et 3 peuvent être prises par les membres de l'équipe pédagogique ou extrascolaire.
Les sanctions 4 et 5 peuvent être prises par la direction sur proposition de l'équipe pédagogique.
Les sanctions 6 et 7 peuvent être prises par le pouvoir organisateur sur proposition du directeu r.

ARTICLE 11.- Exclusion définitive
Parapraphe l.- Faits graves de violence pouvant justif ler l'exclusion
Un élève régulièrement inscrit peut être exclu définitivement si les faits dont il s'est rendu coupable portent atteinte à l'intégrité physique, psychologique ou morale d'un membre du personnel ou dun élève, compromettent l'organisation et la bonne marche de létablissement ou lui font subir un préjudice matériel ou moral grave.
Sont notamment considérés comme faits portant atteinte à l'intégrité physique, psychologique ou morale dun membre du personnel ou d'un élève ou compromettant l'organisation ou la bonne marche dun établissement scolaire et pouvant justifier rexclusion définitive:
1.	tout coup et blessure porté sciemment par un élève à un autre élève ou à un membre du personnel, dans lenceinte de l'établissement ou hors de celle-ci, ayant entra?né une incapacité même limitée dans le temps de travail ou de suivre les cours;
2.	tout coup et blessure porté sciemment par un élève à un délégué du pouvoir organisateur, à un membre des services d'inspection ou de vérification, à un délégué de la Communauté française, dans l'enceinte de létablissemerit ou hors de celle-ci, ayant entraTné une incapacité de travail même limitée dans le temps;
3.	tout coup et blessure porté sciemment par un élève à une personne autorisée à pénétrer au sein de l'établissement lorsquil est porté dans lenceinte de l'établissement, ayant entraTné une incapacité de travail même limitée dans le temps;
4.	lintroduction ou la détention par un élève au sein d'un établissement scolaire ou dans le voisinage immédiat de cet établissement de quelque arme que ce soit visée, sous quelque catégorie que ce soit, à larticle 3 de la loi du 3 janvier 1933 relative à la fabrication, au commerce et au port des armes et au commerce des munitions;
5.	toute manipulation hors de son usage didactique d'un instrument utilisé dans le cadre de certains cours ou activités pédagogiques lorsque cet instrument peut causer des blessures;
6.	l'introduction ou la détention, sans raison légitime, par un élève au sein dun établissement scolaire ou dans le voisinage immédiat de cet établissement de tout instrument, outil, objet tranchant, contondant ou blessant;
7.	lintroduction ou la détention par un élève au sein dun établissement ou dans le voisinage immédiat de cet établissement de substances infiammables sauf dans les cas où celles-ci sont nécessaires aux activités pédagogiques et utilisées exclusivement dans le cadre de celles-ci;
8.	l'introduction ou la détention par un élève au sein dun établissement ou dans le voisinage immédiat de cet établissement de substances visées à larticle ler de la loi du 24 février 1921 concernant le trafic des substances vénéneuses, soporifiques, stupéfiantes, désinfectantes ou antiseptiques, en violation des règles fixées pour lusage, le commerce et le stockage de ces substances;
9.	le fait d'extorquer, à laide de violences ou de menaces, des fonds, valeurs, objets, promesses dun autre élève ou d'un membre du personnel dans lenceinte de l'établissement ou hors de celle-ci;
10. le falt d'exercer sciemment et de manière répétée sur un autre élève ou un membre du personnel une pression psychologique insupportable, par insultes, injures, calomnies ou diffamation.

Pour information
Larticie 77 bis du décret du 24 juillet 1997, inséré par le décret du 15 décembre 2006 stipule que:
« Faits graves commis par un élève.
Les faits graves suivants sont considérés comme pouvant justifier l'exclusion déflnitive prévue aux articies 81 et 89 du décret « Missions » du 24 juillet 1997:
1. dans l'enceinte de l'établissement ou hors de celle-ci:
- tout coup et blessure porté sciemment par un élève à un autre élève ou à un membre du personnel de l'établissement;
- le fait d'exercer sciemment et de manière répétée sur un autre élève ou un membre du personnel de I'établissement une pression psychologique insupportable, par menaces, insultes, injures, calomnies ou diffamation;
- le racket à l'encontre dun autre élève de l'établissement;
- tout acte de violence sexuelle à l'encontre d'un élève ou dun membre du personnel de I'établissement;
2. dans l'enceinte de l'établlssement, sur le chemin de celui-ci ou dans le cadre d'activités scolaires organisées en dehors de l'enceinte de l'école:
- la détentionou I'usage d'une arme.
Chacun de ces actes sera signalé au centre psycho-médico-social de l'établlssement dans les délais appropriés, comme prescrit par l'article 29 du décret du 30 juin 1998 visant à assurer à tous les élèves des chances égales d'émancipation sociale, notamment par la mise en æuvre de discriminations positives.
L'élève sanctionné et ses responsables légaux seront informés des missions du centre psycho-médico-social, entre autres, dans le cadre d'une aide à la recherche dun nouvel établissement.
Sans préjudice de l'article 31 du décret du 12 mai 2004 portant diverses mesures de lutte contre le décrochage scolaire, l'exclusion et la violence à l'école, après examen du dossier, le service compétent pour la réinscription de !'élève exclu peut, si les faits commis par l'élève le justifient, recommander la prise en charge de ce!ui-ci, sW est mineur, par un service d'accrochage scolaire. Si l'élève refuse cette prise en charge, II fera l'objet dun signalement auprès du conseiller de l'aide à la jeunesse.
Sans préjudice de l'article 30 du Gode d'instruction criminelle, le chef d'établissement signale les faits visés à l'alinéa ler , en fonction de la gravité de ceux-ci, aux services de police et conseille la victime ou ses responsables légaux, s'll s'agit dun élève mineur, sur les modalités de dépôt d'une plainte.»
D'autres faits considérés comme graves peuvent être ajoutés. Ainsi, par exemple: - toute forme de violence physique;
- tout manque de respect à l'égard dun membre du personnel (enseignant, de garderies, d'entretien et de cuisine);
- toute insulte ou grossiéreté;
- tout refus d'obéissance;
- toute détérioration de matériel;
- le vol, le racket;
- toute sortie sans autorisation.
Parapraphe 2.- Modalités dexclusion
Préalablement à toute exclusion définitive, I'élève et ses parents ou la personne investie de l'autorité parentale sont invités, par lettre recommandée avec accusé de réception, par le directeur qui leur expose les faits et les entend. Cette audition a lieu au plus tôt le quatrième jour ouvrable qui suit la notification. Le procès-verbal de laudition est signé par les parents ou la personne investie de lautorité parentale de lélève mineur. Le refus de signature du procès-verbal est constaté par un membre du personnel et nempêche pas la poursulte de la procédure. Le cas échéant, un procès-verbal de carence est établi et la procédure se poursuit.
Si la gravité des faits le justifie, le directeur peut écarter provisoirement l'élève de létablissement pendant la durée de la procédure dexclusion définitive. Lécartement provisoire ne peut dépasser dix jours douverture décole.
Lexclusion définitive est prononcée par le pouvoir organisateur ou son délégué après qu'il ait pris lavis du conseil de ciasse ou du corps enseignant dans lenseignement primaire et, de préférence également celul du centre psycho-médico-social.
Le pouvoir organisateur ou son délégué transmet copie de la décision dexclusion définitive à lAdministration communale dans les dix jours ouvrables qui suivent la date dexclusion.
IJexclusion définitive, dûment motivée, est signifiée par lettre recommandée avec accusé de réception aux parents ou à la personne investie de lautorité parentale.
Les parents ou la personne investie de lautorité parentale disposent dun droit de recours. lJexistence de ce droit et ses modalités doivent figurer dans la lettre recommandée.
Le recours est introduit par lettre recommandée dans les dix jours ouvrables qui sulvent la notification de lexclusion définitive.
Lintroduction du recours n'est pas suspensive de la décision d'exclusion.
L'autorité compétente statue sur le recours au pius tard le quinziéme jour d'ouverture d'école qui suit la réception du recours. Lorsque le recours est reçu pour les vacances dété, l'autorité compétente statue pour le 20 août. Dans tous les cas, la notification est donnée dans les trois jours ouvrables qui suivent la décision.

ARTICLE 12.- Médicaments
Lenfant est confronté à des problèmes de santé. Lenfant doit être idéalement en possession de tous ses moyens pour pouvoir effectuer un travall scolaire efficace. S'il nest manifestement pas apte à suivre le cours, il ne doit pas être conduit à I'écoie. Sil convenait, de manière impérative, qu'il prenne des médicaments pendant quil est à l'école, la procédure qui sult doit être obligatoirement respectée:
- un certificat médical qui indique clairement l'obligation de prendre un médicament pendant les heures de cours, la description du médicament, la posologie ainsi que la durée du traitement doit être remis au titulaire de ciasse (date de début et de fin);
- un écrit émanant de la personne exerçant i'autorité parentale sur i'élève doit être remis au titulaire pour demander explicitement la coliaboration de l'école à l'occasion de la dispensation du médicament. Un refus motivé pourra être adressé aux parents ou personnes responsables;
- le médicament muni de sa notice et de son emballage d'origine doit être remis au titulaire.
li est souligné que le personnel enseignant ne dispose daucune compétence particulière en matière de dispensation dun médicament de sorte que la procédure qui vient d'être décrite est réservée au cas où la prise de médicaments pendant les heures décoIe est indispensable; il doit sagir de cas exceptionnels.
Si l'état de santé de l'enfant paraTt poser problème, la direction de lécole, à l'intervention du titulaire avertira, par téléphone, la personne qui exerce 11autorité parentale pour que renfant salt repris. Si le nécessaire n'est pas fait, la direction prendra toutes les mesures que la situation appelie afin que lenfant puisse, selon le cas, être hospitalisé, conduit chez la personne désignée par ceux qui exercent l'autorité parentale sur l'enfant ou être accueilli de la manière qui convient.
En tout état de cause, l'école peut refuser daccueillir un enfant lorsqu'ii apparait que son état de santé pourrait justifier ce refus.

ARTICLE 13. Sécurité
Chaque pouvoir organisateur est tenu de prendre les mesures de sécurité qui simposent. Ainsi, par exempie, vous pouvez prévoir que:
- chacun aura à cæur de fermer la grille derrière lui par souci de sécurité iorsqu'ii rentre ou sort de lécole;
- chacun aura à cæur de ne pas se garer sur l'emplacement réservé au bus scolaire, ni juste devant l'entrée de l'école et déviter de bloquer l'(les)accès à l'école.

ARTICLE 14.- Obiets trouvés
Il est souhaitable que tous les effets (vêtements et outils scolaires) des enfants soient marqués au nom de la familie. Les bonnets et les gants des pius jeunes seront attachés au manteau par lintermédiaire de cordons, ce qui est de nature à en garantir leur utilisation. Tout ce qui est trouvé est rassembié dans un local. Une fois par an, au minimum, iesdits objets sont exposés au visu des parents. Ce qui nest pas repris est transmis à un organisme qui s'occupe du ramassage et de la redistribution de vêtements aux plus démunis.

ARTICLE 15.- Communication : journal de classe, cahier de communication ou autre
Au niveau primaire, les élèves tnnent un journal de classe sous la condulte et le contrôle des professeurs. Lusage pédagogique du journal de ciasse est défini par le règlement des études. Le journal de classe mentionne l'horaire des cours et des activités pédagogiques et parascolaires. Le journal de classe tjent aussi lieu de moyen de correspondance entre l'établissement scolaire et les parents de lélève. Les communications concernant les absences, les retards et les congés peuvent y être inscrites. Le journal de classe doit être tenu avec som et signé par les parents de l'élève tous les jours.
En cas de perte, le journal de classe sera remplacé aux frais des parents.
Au niveau maternel, une forme de communication krite entre les enseignants et les parents sera approuvée par la direction avant d'étre mise en place.

ARTICLE 16.- Tutelle sanitaire
Être en bonne santé constitue un facteur nécessamre pour suivre efficacement les activités en ciasse. Dès lors, il est vraiment déconseillé d'imposer à l'élève sa présence au cours, lorsque son état nécessite une médication.
Les parents se doivent de déclarer à la direction de lécole les maladies contagieuses suivantes : rougeole, rubéole, oreillons, scarlatine, coqueluche, tuberculose, méningite, varicelle, hépatite, poliomyélite, diphtérie, salmonellose, gale, teignes, impétigo, herpés, verrues plantaires, pédiculose (poux), molluscum contagiosum ou toute autre maladie contagieuse. Le centre de santé est seul habilité à prendre une décision en la matière : évincer un élève, faire fermer l'école, alerter l'inspection d'hygiène, etc.
Des examens médicaux obligatoires sont pratiqués par les services de promotion de la santé à lécole afin de faire le bilan de santé de l'élève. lis sont organisés pour les classes de premiéres et troisièmes maternelles ainsi que pour les deuxièmes et sixièmes primaires. Pour les quatrièmes primaires, un examen sensoriel de la vue est organisé en classe. Léquipe médicale peut toujours se déplacer au sein de lécole pour différents problèmes liés à la santé de lenfant.
Poux: la prévention et les soins sont sous la responsabilité des families. Si lenfant est porteur de lentes et de poux, il pourra être évincé et ne pourra être admis à l'école qu'à partir du moment où il a été traité. Il est demandé aux parents de vérifier régulièrement la tåte de leurs enfants et davertir l'école au plus tôt.

ARTICLE 17.- Centre psycho-médico-social
Le centre psycho-médico-social de SERAING sefforce de suivre les enfants tout au lang de leur scolarité, en collaboration avec la familie et les enseignants. Des tests sont réalisés par des psychopédagogues du centre pour évaluer et donner des avis et des conseils sur le parcours scolaire de lélève. lis peuvent faire lobjet dune demande spécifique des parents ou de lenseignant au vu dun problème particulier.

ARTICLE 18.- Diffusion de documents
Tant dans lenceinte de lécole que lars des déplacements extérieurs, aucune initiative collective ou individuelle sortant du cadre normal des activités scolaires ne peut ôtre prise sans laccord préalable du directeur (affichages, pétitions, rassemblements, etc.).
Toute publicité commerciale ou propagande politique est proscrite dans les écoles. Toute diffusion d'information devra recevoir au préalable l'approbation du pouvoir organisateur.

ARTICLE 19.- Liberté dexpression
La liberté d'expression est un droit qui s'exerce dans le respect des autres et des lois.
Sans autorisation écrite préalable, il est interdit de diffuser, à l'intérieur et à l'extérieur de l'établissement scolaire, sur quelque support que ce soit (écrit, vocal, électronique et autres) des contenus contrevenant aux droits d'autrui (droits intellectuels et respect de la vie privée entre autres).

ARTICLE 20.- Droit à l'imaae
Peuvent être prises les images et ou les photos des élèves représentant les activités normales de la vie scolaire en vue d'illustrer ces dernières. Elles pourront être diffusées ou publiées sur le site Internet, dans le journal de l'école ou pour tout autre usage interne à I'établissement ainsi qu'à usage informatif de la population effectué par le pouvoir organisateur. A défaut d'opposition, les parents ou personnes intéressées sont considérées y consentir. Les parents d'éléves ou personnes intéressées possèdent les droits d'accession, de rectification et d'opposition au traitement des images les concernant

ARTIGLE 21.- Réserve
Tout élève fréquentant l'établissement ainsi que ses parents ou la personne responsable de cet élève sant censés connaTtre ce règlement. Le présent règlement d'ordre intérieur ne dispense pas les élèves, leurs parents ou la personne responsable de se conformer aux textes légaux, règlements et instructions administratives qui les concernent, diffusés s'il échet par le Ministère de l'Education, de la Recherche et de la Formation, ainsi qu'à toute note interne ou recommandation émanant de l'établissement.
Tous les cas qui n'appara?traient pas expressément dans le présent règlement seront examinés par l'équipe pédagogique et/ou par le pouvoir organisateur.
POUR EXTRAIT CERTIFIE CONFORME:
LA SECRETAIRE COMMUNALE,	LE BOURGMESTRE

